むかしむかし、　あるむらに、　ひどい　なまけものが　いました。
　おかみさんが　ガミガミいっても、　しごとをしないで　あそんでばかり　います。
「さて、　きょうは　だいこくさまの　おまつりでも　けんぶつに　いくか」
　あるひ、　なまけものは　おかみさんに　なにもいわずに、でかけていきました。
　なまけものは、　だいこくさまに　おまいりをして、
「だいこくさま、　どうぞ　わたしを　おかねもちにしてください」
と、　おがみました。
　すると、　だいこくさまが　あらわれて、
「なまけものでも、　わしのところに　おまいりに　くるとは　かんしん。　おまえに　これをやろう。　これを　ふれば、　なんでも　ほしいものが　でてくる」
と、　いって、　いっすんぼうしで　ゆうめいな、　うちでのこづちを　くれたのです。
　なまけものは　おおよろこびで、　いえに　かえりました。
　そのとちゅうで、　ぞうりの　ひもが　きれたので、　なまけものは　ためしに　うちでのこづちを　ふってみました。
「ぞうりよ、　ぞうり」
　すると、　どうでしょう。
　ぞうりうりが　やってきて、　ぞうりを　ただで　くれたのです。
「これは、　いいものを　もらったぞ」
　なまけものは　あたらしいぞうりに　はきかえると、　おおいばりで　いえに　かえってきました。
　ところが　おかみさんは、　なまけものの　かおを　みるなり　いいました。
「こめを　かうおかねも　ないというのに、　どこを　あそびまわって　いたんだい！」
「だいこくさまへ、　おまいりに　いってきたんだ」
「なんだって！　だいこくさまが、　あんたの　いうことを　きいてくれるもんか！」
　どなるおかみさんに、　なまけものは　うちでのこづちを　みせていいました。
「ほら、　これが　だいこくさまに　いただいた　うちでのこづちだ。　ほしいものは　なんでもでるぞ　」
「おかねも　ないくせに、　こんなおもちゃなんか　かってきて。　この　ろくでなし！」
　おかみさんは、　おとこを　なぐりつけました。
　これには　さすがの　おとこも、　とうとう　はらをたてて、
「やかましい！　このはなくそめが！」
と、　いいながら、　うちでのこづちで　おかみさんを　たたいたのです。
　すると　どうでしょう。
　おかみさんは　たちまち、　おおきな　はなくそに　なってましいました。