むかしむかし、　あるもりに、　やさしい　おかあさんヤギと、　７ひきの　こヤギたちが　すんでいました。
　あるひ、　おかあさんが　いいました。
「おまえたち、　おかあさんは　ようじで　でかけて　くるから、　ちゃんと　るすばんを　しているのですよ。　それから、　さいきんは　わるいオオカミが　いるので、　ようじん　するのですよ」
「おかあさん、　オオカミって、　こわいの？」
「そうだよ。　なにしろ、　ヤギを　たべてしまうのだから」
「あーん、　こわいよー」
「だいじょうぶ。　いえのなかにいれば　だいじょうぶですよ。　オオカミは　ガラガラごえで　くろいあしを　しているから、　そんなのが　おかあさんの　ふりをして　やってきても、　けっして　いえの　なかに　いれては　いけませんよ」
「はーい、　わかりました。　では、　いって　らっしゃい」
　こヤギたちが　おかあさんを　みおくると、　げんかんの　ドアに　カギを　かけました。
　さて、　しばらくすると　オオカミが　やってきて、　げんかんの　とを　たたいて　いいました。
「あけておくれ、　おかあさんだよ」
　すると、　こヤギたちが　いいました。
「おあかさんは、　そんな　ガラガラごえじゃないよ」
　そこで　オオカミは、　こえが　きれいになるという　チョークを　たべて、　また　やってきました。
「あけて　おくれ、　おかあさんだよ」
「あっ、　この　きれいなこえは　おかあさんの　こえだ」
　こヤギたちは　げんかんに　かけよりましたが、　ドアの　すきまから　みえている　あしが　まっくろです。
「おかあさんは、　そんな　くろいあしじゃ　ないよ」
　そこでオオカミは、　パンやさんを　おどかして、　こむぎこで　あしを　しろく　させました。
「あけて　おくれ、　おかあさんだよ」
　こえも　おかあさんですし、　ドアの　すきまから　みえるあしも　まっしろです。
「わーい、　おかあさん、　おかえりなさい」
　こヤギたちが　ドアを　あけると、　オオカミが　とびこんできました。
「ウワォー！　なんて　うまそうな　こヤギだ」
　みんなは　ビックリして　かくれましたが、　オオカミは　つぎから　つぎへと　こヤギを　みつけて、　パクリパクリと　のみこんでしまいました。
「グフフフ。　うまかった。　さすがに　６ぴきも　たべると、　おなかが　いっぱいだわい」
　おなかが　いっぱいになった　オオカミは、　そうげんの　きのしたで　よこに　なると、　グーグーと　ひるねを　はじめました。
　まもなく、　おかあさんヤギが　もどってきましたが、　いえの　なかをみて　ビックリ。
　こどもたちの　なまえを　つぎつぎに　よびましたが、　へんじは　ありません。
　でも、　さいごに　すえっこの　なまえを　よぶと、　すえっこの　こヤギが　へんじをしました。
　すえっこは　おおきなとけいの　なかに　かくれていて　ぶじだったのです。
　すえっこの　こヤギから　はなしを　きいた　おかあさんヤギは、　おんおんと　なきました。
　なきながら　そとへ　でていくと、　オオカミが　すごい　いびきを　かいて　ねているでは　ありませんか。
　そして、　そのふくれた　おなかが、　ヒクヒク、　モコモコと　うごいています。
「きっと、　こどもたちは、　このなかに　いるのだわ」
　そこで　おかあさんヤギは、　はさみで　オオカミの　おなかを　きってみました。
　すると　どうでしょう。
　こヤギたちが　１ぴき２ひきと、　みんな　げんきに　とびだしてきたのです。
「わーい、　おかあさんだ。　おかあさんが　たすけて　くれたんだ！」
　こヤギたちは　おかあさんヤギに　だきついて、　ピョンピョンとびあがって　よろこびました。
　そして、おなかを　ハサミで　きられた　おおかみは、　そのけがが　げんいんで　しんでしまい、　もりは　へいわに　なったのです。