むかしむかし、　まずしいけれど、　こころの　やさしい　おじいさんと、　おばあさんが　すんでいました。
　ある　ふゆのひ、　おじいさんは　まちへ　たきぎを　うりに　でかけました。
　すると、　とちゅうの　たんぼの　なかで、　１わの　ツルが、　ワナに　かかって　もがいていました。
　おじいさんは、　かわいそうに　おもって、　ツルを　にがして　やりました。
　ツルは　おじいさんの　あたまの　うえを　３ベんまわって、　「カウ、カウ、カウ」と、　うれしそうに　ないて、　とんでいきました。
　そのよる、　ゆきが、　コンコンと　つもって　おおゆきに　なりました。
　おじいさんが　おばあさんに、　ツルを　たすけたはなしを　していると、　いえのとを、　トントン、　トントンと、　たたくおとがします。
「ごめんください。　あけてくださいまし」
　わかい　おんなのひとの　こえです。
　おばあさんが　とを　あけると、　あたまから　ゆきをかぶったむすめが　たっていました。
　おばあさんは　おどろいて、
「おお、　おお、　さむかったでしょう。　さあ、　はやくおはいり」
と、　むすめを　いえに　いれました。
「わたしは、　このあたりに　ひとを　たずねて　きましたが、　どこを　さがしても　みあたらず、　ゆきは　ふるし、　ひは　くれるし、　やっとのことで、　ここまで　まいりました。　どうか　ひとばん、　とめてくださいまし」
　むすめは、　ていねいに　てを　ついて　たのみました。
「それは　それは　おこまりじゃろう。　こんなところで　よかったら、　どうぞ、　おとまりなさい」
　おじいさんが　いいました。
　むすめは　よろこんで、　そのばんは　しょくじの　てつだいなどして、　はたらいて　やすみました。
　あくるあさ、　おばあさんが　めを　さますと、　むすめは　もうおきて、　はたらいていました。
　いろりには　ひが　もえ、　なべからは　ゆげが　あがっています。
「まあまあ、　おそうじまで　してくれたのかね」
　おばあさんも　おじいさんも、　おどろきました。
　つぎのひも、　そのつぎのひも　おおゆきで、　いえのとを　あけることも　できません。
　むすめは、　おじいさんの　かたを　もんで　くれました。
「なんて　よくはたらく　むすめさんじゃ。　なんて　よくきのつく　やさしいむすめさんじゃ。　こんなむすめが　うちに　いてくれたら、　どんなに　うれしいじゃろう」
　おじいさんと　おばあさんは、　かおを　みあわせました。
　すると、　むすめが　たのみました。
「みよりのない　むすめです。　どうぞ、　このいえに　おいてくださいませ」
　おじいさんと　おばあさんは　よろこんで、　それから　３にんは、　まずしいけれど、　たのしいまいにちを　すごしました。
　あるひの　こと、　むすめが　はた(→ぬのを　つくる　きかい)を　おりたいから　いとを　かってくださいと　たのみました。
　おじいさんが　いとを　かってくると、　むすめは　はたの　まわりに　びょうぶを　たてて、
「はたを　おりあげるまで、　だれも　のぞかないで　ください」
と、　いって、　はたを　おりはじめました。
　キコバタトン、　キコバタトン。
　むすめが　はたを　おって、　みっかが　たちました。
「おじいさま、　おばあさま、　この　あやにしき(→うつくしい　ぬの)を　まちへ　うりにいって、　かえりには　また、　いとを　かってきてくださいませ」
　むすめは　とりの　はねの　ように　かるい、　うつくしい　おりものを　ふたりに　みせました。
　おじいさんが　まちへ　うりにいくと、　それを　とのさまが　たかいねだんで　かってくれました。
　おじいさんは　よろこんで、　いとを　かって　かえりました。
　むすめは　また、　はたを　おりました。
「いったいどうして、　あんな　みごとな　ぬのを　おるのでしょう。　ほんのすこし、　のぞいてみよう」
　おじいさんと　おばあさんが、　びょうぶの　すきまから　のぞいてみると、　そこに　むすめは　いなくて、　やせこけた　１わの　ツルが、　ながいくちばしで　じぶんの　うもう(→やわらかい　はね)を　ひきぬいては、　いとに　はさんで　はたを　おっていました。
「おじいさんや、　おじいさんや」
　おどろいた　おばあさんは、　おじいさんに、　このことを　はなしました。
　キコバタトン、　キコバタトン。
　はたの　おとが　やんで、　まえよりも　やせほそった　むすめが、　ぬのを　かかえて　でてきました。
「おじいさま、　おばあさま。　わたしは、　いつか　たすけられた　ツルで　ございます。　ごおんを　おかえししたいと　おもって　むすめになって　まいりました。　けれど、　もう　おわかれで　ございます。　どうぞ、　いつまでも　おたっしゃで　いてくださいませ」
　そういったかと　おもうと、　おじいさんと　おばあさんが　とめるのも　きかず、　たちまち　１わのツルになって　そらへ　まいあがりました。
　いえのうえを　３ベんまわって、　「カウ、　カウ、　カウ」と　なきながら、　やまの　むこうへ　とんでいってしまいました。
「ツルよ。　いや、　むすめよ。　おまえも　たっしゃで　いておくれ」
　おじいさんと　おばあさんは、　いつまでも　ツルを　みおくりました。
　それからのち、　ふたりは　ぬのを　うった　おかねで、　しあわせに　くらしました。